Sección número 17 de viaje al centro de la tierra de julio verne traducido por
antonio ribot y fonceré esta grabación de libri box es de dominio público
grabado por victor villarraza capítulo 17 empezaba el verdadero viaje hasta
entonces las fatigas habían sido superiores a las dificultades ahora
alguna de estas nacerá a cada paso yo no había aventurado aún una mirada en
aquel insondable paso en que iba a abismarme había llegado el momento aún
era hora de acometer la empresa o de retroceder ante ella pero me dio
vergüenza una retirada estando delante del cazador
han aceptaba la aventura tan tranquilamente con tanta indiferencia
cuidándose tan poco del peligro que me sonrojé a la idea de ser cobarde en
presencia de un hombre tan valiente sólo hubiera acumulado la serie de
grandes argumentos pero delante del guía calle uno de mis recuerdos voló hacia mi
encantadora virlandesa y me acerqué a la chimenea central ya he dicho que medía
100 pies de diámetro o 300 pies de circunferencia me incliné encima de una
roca casi vencida y miré se me erizaron los cabellos se apoderó de mi ser el
sentimiento del vacío sentí que me faltaba el centro de gravedad y que el
vértigo invadía como una embriaguez mi cabeza no hay nada más capital que la
atracción del abismo iba a caer una mano me sostuvo la de hans estaba visto que no
había tomado bastantes lecciones de abismo en la fresler kirk de copenag con
todo por poco que fuese lo que había fijado mis miradas en aquel pozo me
había dado cuenta de su conformación sus paredes cortadas a pico presentaban
numerosas escabrosidades y ángulos salientes que debían facilitar el
descenso había escalera pero era una escalera sin baranda una cuerda atada al
borde del abismo habría bastado para sostenernos pero como desatarla al
llegar a su extremidad inferior para allanar esta dificultad mi tío ideó un
medio muy sencillo desarrolló una cuerda del grueso de una pulgada y de
400 pies de longitud dejó correr de ella la mitad y la pasó alrededor de un gran
pedazo de lava que sobresalía y soltó la otra mitad dejándola caer por la
cimenea entonces uno tras otro podíamos bajar reuniendo en la mano las dos
mitades de la cuerda que no podían desenzartarse y al llegar a 200 pies de
profundidad nada había más acedero que traerse toda la cuerda soltando un cabo
y tirando del otro después se repetiría la misma operación ad infinitum ahora
dijo mi tío después de haber terminado los preparativos ocupémonos de los
equipajes vamos a dividirlos en tres paquetes y cada uno de nosotros cargará
con uno de ellos atándoselo a la espalda entiéndase que me refiero solo
a los objetos frágiles era evidente que el audaz profesor no nos comprendía en
Hans, añadió, va a encargarse de las herramientas y de una parte de las
municiones de boca de otra parte de éstas y además de las armas te
encargarás tú Axel y yo tomo por mi cuenta los víveres restantes y los
instrumentos delicados pero dije yo y los vestidos y esa valumba de cuerdas y de
todo eso bajará solo como vas a verlo mi tío aficionado a los grandes medios
los empleaba sin vacilaciones Hans por orden suya reunió en un solo fardo los
objetos no quebradizos y sólidamente atados los dejó rodar hasta el fondo del
precipicio o yo el sonoro mugido que produce la dislocación de las capas de
mi tío inclinado sobre el abismo siguió con una mirada satisfecha a la marcha de
sus equipajes y no se puso derecho hasta que los hubo perdido de vista bueno
dijo ahora nosotros dejó a todos los hombres de buena fe que digan si es
posible oír sin estremecerse semejantes palabras el profesor ató a su espalda
el paquete de los instrumentos Hans ató a la suya el de las herramientas y yo a
la mía el de las armas el descenso se hizo en el orden siguiente
Hans mi tío y yo se fue llevando a cabo en medio de un profundo silencio
únicamente interrumpido por los pedruscos que se hundían en el abismo yo
me deslizaba si así puede decirse agarrando frenéticamente la doble
con una mano y apuntalándome con la otra por medio de mi bastón con punta
de hierro una sola idea me dominaba temía que me llegase a faltar el punto
de apoyo la cuerda me parecía muy floja para resistir el peso de tres personas
la trataba con todo el mismo posible haciendo milagros de equilibrio en todos
los puntos salientes que mi pie procuraba coger como si fuese una mano cuando
alguno de aquellos escalones cedía al peso de Hans este decía con su voz
tranquila gif ax atención repetía mi tío después de media hora de estar
bajando habíamos llegado a la superficie de una roca fuertemente
engastada en la pared de la chimenea Hans tiró de la cuerda por uno de sus
cabos el otro subió y después de haber pasado por encima del peniasco superior
que acababa de ejercer las funciones de garrucha volvió a caer raspando las
piedras y labas salientes que formaban una especie de lluvia o mejor dicho de
granizo muy peligroso inclinando me desde nuestra estrecha meseta o
descansillo noté que el fondo del agujero era aún invisible volvió a
empezar la maniobra de la cuerda y media hora después habíamos ganado una nueva
profundidad de 200 pies no sé si el más rabioso geólogo durante un descenso
semejante hubiera pensado en estudiar la naturaleza de los terrenos que le
rodeaban lo que es a mí me importaban maldita de dios la cosa que fuesen
pliocenos miocenos eocenos cretacios jurásicos triásicos pernianos
carboníferos de bonianos silurianos o primitivos me era de todo punto
indiferente pero el profesor hizo sin duda sus observaciones o tomó algunas
notas pues en uno de los saltos me dijo cuanto más avanzamos tanto mayor es mi
confianza la disposición de estos terrenos volcánicos confirma de una
manera absoluta la teoría de davy nos hallamos en pleno terreno primordial en
que se ha producido la operación química de los metales inflamados al
contacto del aire y del agua rechazo terminantemente el sistema de un calor
central nosotros lo hemos de ver al tiempo doy por testigo siempre la misma
conclusión se comprende que yo no estaría de humor de discutir pero como
dice el refrán que quien calla otorga se dio la callada por respuesta se tomó mi
silencio por un asentimiento y el descenso empezó de nuevo al cabo de
tres horas no entrevía aún el fondo de la chimenea cuando levanté la cabeza
percibí su abertura que disminuía sensiblemente sus paredes a consecuencia
de su ligera inclinación tendían a aproximarse poco a poco las tinieblas se
iban condensando sin embargo seguíamos descendiendo me parecía que las piedras
desprendidas de las paredes al ser devoradas por el abismo producían una
repercusión más mate y llegaban con más prontitud al fondo como yo había
cuidado de notar exactamente nuestras maniobras de cuerda pude darme exacta
cuenta de la profundidad alcanzada y del tiempo transcurrido
habíamos entonces repetido 14 veces la maniobra la cual cada vez duraba media
hora habíamos pues invertido en bajar 7 horas sin contar 14 cuartos de hora de
o sea tres horas y media total 10 horas y media habíamos partido a la una y en
aquel momento debían ser las 11 en cuanto a la profundidad a que habíamos
llegado las 14 maniobras de una cuerda de 200 pies daban 2800 pies en aquel
se oyó la voz de hans alto dijo yo me detuve de pronto en el momento de ir mis
pies a tropezar con la cabeza de mi tío hemos llegado dijo este donde pregunté
yo deslizándome hasta el al fondo de la chimenea particular no hay pues otra
salida sí una especie de corredor que entreveo y que oblicua hacia la derecha
mañana lo veremos ahora a cenar y después a dormir la oscuridad no era
aún completa se abrió el saco de las provisiones cenamos y nos acostamos como
pudimos en un lecho de piedras y de lava y cuando tendido de espaldas abrí los
ojos percibí un punto brillante en la extremidad de aquel tubo que tenía 3000
pies de longitud y se transformaba en un gigantesco anteojo de larga vista
aquel punto luminoso era una estrella sin centellego alguno que según mis
cálculos debía ser beta de la osa menor después me dormí profundamente fin del
capítulo 17